
### **了解web及网络基础**

#### **HTTP在网络协议栈中**

众所周知，TCP/IP协议族按照层次分为：数据链路层、网络层、传输层和应用层。HTTP协议位于最顶端的应用层，同处于这一层的还有FTP文件传输协议，DNS域名系统协议等。

#### **URI和URL**

URI用字符串标识某一互联网资源，而URL表示资源的地点，所以URL是URI的子集。

一个标准URI的格式：协议名+服务器地址+服务器端口号+带层次的文件路径+查询字符串+片段标识符

### **简单的HTTP协议**

#### **请求与响应**

通常HTTP的请求报文组成为：
```
请求方法 URI 协议版本
请求首部字段，如：
Host: www.baidu.com
Connetion: keep-alive
Content-Type: application/json
Content-Length: 16

内容实体(内容实体与首部字段之间必须隔一行)
```

响应报文的组成为：
```
协议版本 响应状态码 响应字段
响应首部字段，如：
Date: 
Content-Length: 
Content-Type: text/html

响应主体：
<html>
...
```

#### **HTTP是不保存状态的协议**

HTTP协议本身并不会保留之前一切的请求或响应报文的信息。每当请求到来时，HTTP都将其当做一个全新的请求进行处理，不管是不是与前面相同的请求。这样可以更快地处理大量事务。

但是为了避免用户在网站间跳转时需要重复地进行登录，出现了cookie技术，这个以后讲。


#### **HTTP请求方法**

**GET:获取资源**
GET方法用于请求访问已被URI识别过的资源。

**POST:传输实体主体**
POST一般用于传输实体的主体。虽然GET也可以，但是GET传输的信息一般都直接暴露在URL中，而POST的传输信息一般位于内容实体中，不容易暴露。POST的主要目的并不是为了获取响应的主体内容。

**PUT:传输文件**
PUT方法用户传输文件。就像FTP上传文件一样，要求在请求报文中包含文件内容，然后保存到请求URI指定的位置。但是HTTP/1.1的PUT方法自身不带验证机制，所以存在安全性问题，一般不用。

**HEAD:获得报文首部**
与GET方法一样，但是不返回报文主体。用于确认URI的有效性

**DELETE:删除文件**
与PUT方法相反的方法，同样不安全

**OPTIONS:询问支持的方法**

**TRACE:追踪路径**
发送请求时，在Max-Forwars首部字段中填入数值，每经过一个服务器就将数字减一，刚好到0时的服务器就停止传输，服务器返回一个200的状态码。

**CONNECT:要求用隧道协议连接代理**
使用SSL(Secure Socket Layer)和TLS(Transport Layer Security)协议将通信内容加密后经网络隧道传输。

#### **持久连接与管线化**

为了避免TCP重复的创建和销毁连接，HTTP允许建立持久连接。只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持TCP连接状态。

**管线化**

持久连接使得多数请求以管线化（pipelining）方式称为可能。即当客户端有多个连续请求时，在发送一个请求后不必等待服务端的响应就可以发送下一个请求。

#### **使用cookie进行状态管理**

cookie技术通过在请求和响应报文中写入cookie信息来控制客户端的状态。

cookie会根据从服务器端发送的响应报文中的一个叫做Set-Cookie的首部字段信息，通知客户端保存cookie。当下次客户端忘服务器再发送请求时，客户端就会自动在请求报文中加入cookie值后发送出去。

服务端接收到cookie后就可以与记录进行对比，从而知道具体是哪个客户端。cookie通常都有时间限制，当长时间未登录某个网站时，cookie就会过期，服务端就会要求用户重新登录。